Kapteeni Poldark. ― Tohtori Enys.
Selvisit matkasta. ― Vältin
Lontoon mellakat mutten Exeterin.
Täkäläiset ovat hurjia. ― Olen nähnyt pahempia.
Ja pelastanut. Esittelen ystäväni.
Dwight Enys kursi minut kokoon.
― Taitoni ovat onneksi kohentuneet.
Dwight tutkii kaivostauteja.
― Täällä riittää potilaita.
Kuulutteko heihin?
― Minulla on keuhkot kuin härällä.
Tapaamme sitten muissa merkeissä. ― Esittelen vaimoni.
Ystäväni tohtori Dwight Enys. ― Tekö kursitte Rossin kasvot?
Olet kuuluisa.
― Surullisenkuuluisa.
Pitänee olla tarkkana,
ettei maine mene tyystin.
Avio―onnen perikuva.
Nauti siitä,
niin kauan kuin sitä kestää.
Näytät voivan hyvin. ― Kuukausi
vielä. Olen jo paksumpi kuin Prudie.
Tyhjennys auttaa aina. Se on mottomme.
Suonenisku, paiseen puhkaisu,
hikoilu. Parantaminen on tiedettä.
Harva ymmärtää sen saloja.
― Tai hintoja.
Tarkoitin, ettei kaikilla ole
varaa kalliiseen hoitoon.
Joskus luonto on paras lääkitsijä.
― Kuka olette?
Tohtori Dwight Enys. Hän tutkii kaivostauteja.
Hän tuli oikeaan paikkaan. ― Paitsi jos mielii syödä.
Kaivosmiehet harvoin maksavat.
― Eikö paraneminen ole palkinto?
Palataan asiaan sitten, kun asutte
taivasalla ja syötte ohdakkeita.
Mitä Gramblerille kuuluu? ― Kaikki on kiinnitetty.
Malmi käy vähiin, ja kuparin hinta laskee.
Ehkä asumme pian kaikki taivasalla.
Älä enää kiusaa miestä, Mark.
Hukassa olen.
Elämä on tyhjää, kun pois on Bertram.
Yhtä hyvin voisin valita
sulhokseni kirkkaan tähden.
Niin paljon hän on mua ylempi.
Sen kirkas loisto vain, sen laitavalo mua kohtaa ―
vaan sen piiris' en saa elää.
Rakkaani? ― Pientä kipua vain.
Käyn vähän jaloittelemassa.
Joko te nyt palasitte?
Kunpa tuska pian hellittäisi. ― Samoin sinun.
Hae liinavaatteita.
Tietäisin sinulle lääkkeen. Hän on Trurossa laivan kapteenina.
En ajattele häntä enää. Älä sinäkään.
Tarvitsen jotain
muuta mietittävää.
Juutas sentään. Missä brandypullo on?
Menisit yläkertaan.
Jos alku tämä
hyvän lopun saa, ―
niin tulee karvaan
jälkeen makeaa.
Joko sinulla pian
on meille uutisia?
Itselläsi taitaa pian olla.
Miten saimme aikaan
noin täydellisen olennon?
Minua pelottaa, että rakastan häntä liikaa.
Jos jotain sattuisi, en kestäisi sitä tuskaa.
Lupaan, että teen maailmasta
hänelle paremman paikan.
Minusta tulee hänen vuokseen
parempi mies. ― Entä minun?
Sinun takiasi
olen jo parempi mies.
Ross ja Demelza
ovat saaneet tytön.
Kaikkea hyvää heille.
Trenwithin rouva Poldark tuli. ― Älkää suotta nousko.
Ross ei ole kotona, ja Julia nukkuu.
Tulin tapaamaan teitä. ― Minuako?
Joisitteko jotain? ― Älkää suotta nähkö vaivaa.
Sievä nauha. ― Halusin,
että tytöllä olisi muistoesine.
Eihän tämä kultaa tai hopeaa ole
eikä edes kuparia.
Se on vielä arvokkaampi.
Äidinrakkaus
ylittää kaiken muun.
Ross ei ehkä ilahtuisi
siitä tiedosta. ― Eikä Francis.
Miehet eivät ymmärrä
näitä asioita.
Julia Grace Poldark, ―
kastan sinut Isän ja Pojan ―
ja Pyhän Hengen nimeen.
Rossin vieraat ja minun väkeni
piti kutsua eri aikaan.
Kumpaan joukkoon minä kuulun?
― Sovit molempiin, samoin Ross.
Minä pystyn tuskin hengittämään. ― Mitä pelättävää sinulla on?
Kureliivini on niin tiukka,
että halkeaa pian.
Ihme että kapteeni suvaitsee
moista roskaväkeä kattonsa alla.
Ehkä hän on joutunut
laskemaan tasoa.
Saatko nukuttua, Ross? ― Ei valittamista.
Lapsi muuttaa kaiken. ― Kuten oma kaivoskin.
Kumpaakaan ei voi unohtaa. ― Vaikka yrittäisi.
Vaimoni on itse täydellisyys.
Luoja tietää,
miten olen ansainnut hänet.
Poldarkien kirous.
Kun on antanut sydämensä,
on vaikea unohtaa.
He ovat hyvin erilaiset.
Molemmilla on jotain, mitä toiselta
puuttuu. ― Tahtoisit ehkä molemmat.
Ehkä tahtoisinkin.
Kadehdin sinua.
Ihastuttavaa elämäänikö? ― Eikö se sellaista ole?
Eikö se ole mukavaa,
merkityksellistä ja varmaa?
Nyt ollaan Cornwallissa. Mikään ei ole varmaa.
Kuten pelkäsin, Choake on myynyt
osuutensa Leisuresta. ― Kenelle?
Kaikkea hyvää, Ross. ― Samoin sinulle, George.
Etenkin kun ottaa huomioon
tekemäsi hankinnan.
Wheal Leisuren osakkeet. Olisit imarreltu.
Tunnistat hyvän sijoituksen.
Entä muut osakkaat? ― Muutama haluaa myydä.
Heidät on ostettava ulos. ― Miten?
En tiedä. Näen mieluummin nälkää
kuin annan Georgelle sananvaltaa.
Joko Ruth Treneglos lopetti
minun ruotimiseni?
Älä hänestä piittaa. Hän ei pysty
pilaamaan näin hienoa päivää.
Kunpa sinäkin saisit kokea tämän. ― Älä sellaisia murehdi.
Kuka sieltä vielä tulee? Purjopiiraskin loppui juuri.
Liekö hautajaissaattue?
Ei voi olla totta.
Herra Carne, kuinka voitte?
Rouva Carne,
mukava että tekin tulitte.
Ei enää askeltakaan, Nelly.
Tämä talo on
saastainen ja iljettävä.
Häpeäisit, että seurustelet
moisten keikarien kanssa, tytär.
Suvun pitäisi olla etusijalla. ― Kuten onkin.
Saanen esitellä ystäväni ja sukuni.
Aloitetaan tyttärentyttärestänne.
Tätä tietä, herra Carne.
Serkkuni Francis,
ystäväni John ja Ruth Treneglos.
Tohtori Dwight Enys. ― Palveluksessanne.
Ette ole minun palveluksessani
ettekä ole ystävänikään.
Peittäkää itsenne. Naisen tulee
olla säädyllinen ja vaatimaton.
Vartaloaan ei pidä esitellä miesten himojen herättämiseksi.
Hävytön mies. Kuulitko, mitä hän sanoi, John?
Senkin sika, pyytäkää anteeksi,
tai vaadin hyvitystä.
Rauhallisesti, John. Olette molemmat vieraitani.
En voi antaa sinun
löylyttää appeani.
Antaa tulla vain. Olen tapellut ennenkin.
Olkaa vaiti.
Teiltä ei nyt kysytty.
Salli minun isäntänä pyytää
anteeksi hänen puolestaan.
Jos se sopii Ruthille. ― Tietysti
Ross puolustaa uutta sukulaistaan.
On oltava salliva niille,
jotka eivät tiedä paremmasta.
Eikö näytelmäseurue lähtenyt jo? ― Lähtipä hyvinkin.
Keren lupasi palata. En olisi uskonut, että hän palaisi.
Ota tilaisuudesta vaari.
― Tarkoitus olisi.
Menee kuin karitsa teuraalle.
He lähtivät. ― Tervemenoa.
Tekopyhät tollot. ― Miksi he tulivat?
Kutsuin heidät.
― He halusivat vain häpäistä minut.
Eivät onnistuneet. ― Viikon
kuluttua heidät on unohdettu.
Minä en ole.
Oli ikävä. ― Miten kova?
Melkein meni ruokahalu. ― Niin ne kaikki sanovat.
En viivy pitkään. Matka jatkuu huomenna.
Milloin tulet taas? ― En ehkä tulekaan.
Etkö ikinä? ― Mikä minut täällä pitäisi?
Pitäisikö heille
löytyä koti viikossa?
Miksi? ― Karen ei muuten suostu vihille.
Voisit auttaa heitä. Mellinissä on tyhjä mökki.
Ei siinä voi asua.
Rakastaako hän Markia? ― Niin hän sanoo.
Rakastaako Mark häntä? ― Hullun lailla.
Silloin heidän pitää
mennä naimisiin. ― Miksi?
Rakkauden tulee voittaa,
vaikka se vaatisi vähän apuakin.
Päinvastoin. Kaikkia esteitä ei voi voittaa.
Eikä tarvitsekaan, jotta mielenrauha säilyy.
Hän olisi viihtynyt ristiäisissä. ― Paremmin kuin hyvin.
Suuri patriarkka ja johtaja. ― Väheksytkö sellaista?
Minun pitäisi yltää samaan. ― Etkö sitten yllä?
Kysyin vain. En arvostellut sinua.
Lukisiko isä sinulle?
Isällä on asioita kaupungissa.
Viivytkö pitkään?
Yritän koota rahaa, jotta voin ostan
huolestuneimmat osakkaat ulos.
Oletko valmis?
― Mikä hiivatin kiire tässä on?
Ei tällainen hiiviskely ja salailu
ole reilua eikä sopivaa.
Meidän on ehdittävä
viideksi takaisin Julian vuoksi.
Lähdetään.
Mikä tuo sinut kaupunkiin? ― Järjetön optimismi.
Pankkiirini etsii pääomaa. Yritämme
päästä tyytymättömistä osakkaista.
Muuten he myyvät Warlegganeille. ― Lykkyä tykö.
Vaihdetaan puheenaihetta. ― Kuulitko Launcestonin kapinoista?
Yllättivätkö ne sinut?
Nälkäinen kansa ei enää kestä yläluokan menoa.
Ranskassa on jo tartuttu
kättä pidempään.
Niin voi käydä täälläkin. Kuparin hinta on taas laskenut.
Grambler ei ole maksanut
palkkoja aikoihin.
Kaivosteollisuus on polvillaan. ― Mikä avuksi?
Pitänee vain odottaa
kuparin hinnan nousua.
Kaikilla on lyhytaikaisia lainoja.
Ellemme myy halvalla,
kukaan ei osta.
Jos kuparisulatot toimisivat
reilusti... ― Eivätkö ne toimi?
Ne toimivat yhdessä,
jotta hinta pysyy alhaalla.
Sääli etteivät kaivokset
tee yhteistyötä.
Voisimme myydä vasta,
kun hinta on kohdallaan.
Eikö asialle voi mitään?
― Kaivosten pitäisi perustaa yhtiö.
Ostaisimme kuparin itse.
Rakentaisimme oman sulaton.
Osakkaat olisivat tyytyväisiä. ― En voinut olla kuulematta.
Aiotteko perustaa sulattoyhtiön? ― En aio mitään.
Totesin vain, että jos
kaivokset perustaisivat yhtiön, ―
joka ostaisi, sulattaisi
ja möisi kuparin itse, ―
niiden ei tarvitsisi lahjoittaa
voittoja Warlegganeille.
Nerokas ajatus.
Voinko olla avuksi, rouva? ― Nimeni on Poldark.
Lähettikö Verity teidät?
― Ei.
Kukaan ei tiedä, että tulin.
Minulle tehtiin selväksi,
ettei Verity ole minua varten.
Mielenkiintoni on sittemmin
siirtynyt muualle.
Olette mennyt naimisiin.
― Keskityn laivaani ja ammattiini.
Niin on hyvä.
En ajattele häntä ikinä.
Ikävä, että matkanne oli turha.
Jos haluatte rahaa
ostaaksenne sijoittajia ulos, ―
on vain yksi vaihtoehto: Nampara on kiinnitettävä.
Voisin menettää katon pääni päältä. ― Teillä on vaimo ja lapsi.
Olette siis sitä vastaan. ― Ehdottomasti.
Oliko hyvä päivä? ― Turhauttava.
Julia ainakin on tyytyväinen. ― Niin on.
Kestätkö olla täällä neljän seinän
sisällä? ― Viihdyn ihan hyvin.
Mark Daniels pyysi
kapteenia käymään.
Sitä taitaa olla liikkeellä. ― Mitä?
Holtittomuutta.
Keren on onnentyttö. ― Peijakkaan vaativa.
Kuka vaatii tällaista? ― Hän ei kai
uskonut Markin ryhtyvän tähän.
Hän ei tunne Markia.
Olette edistyneet.
― En ole neljään yöhön nukkunut.
Oletko varma,
että tahdot sen tytön?
Tuskin tunnet häntä.
Hän on sydämeni valittu.
― Toivottavasti hän ansaitsee sinut.
Väki ei pidä tytöstä. ― He pitävät Markista.
Tyttö on ulkopuolinen. ― Niin minäkin olen.
He pitävät minusta. Siksi he sietävät sinua.
Onko se tuo?
Somistamme sitä niin,
että siitä tulee oikea palatsi.
Olen löytänyt sinulle mökin. ― Mainiota.
Mingoose Cottage ei ole upea,
mutta toivottavasti kelpaa.
Minulle kelpaisi tietää,
kuka on naapurini.
Onko sinut esitelty morsiamelle? ― Voin esittäytyä, kun tanssimme.
Palveluksessanne, rouva.
Olen tässä miettinyt Kerenia.
Minulla on aika vähän rahaa, ja Kerenilla on vaativa maku.
Löytyisikö kaivokselta
lisää työtä?
Lupaisin mielelläni, mutta kaikki
riippuu huomisesta huutokaupasta.
Siinä kaikki. Kupari huutokaupataan huomenna.
Sulattoyhtiöt määräävät
hinnan kuten aina.
En pysty ostamaan sijoittajia ulos
panematta omaisuuttamme peliin.
Taloa, maata,
koko toimeentuloamme.
Sinun on pakko katua,
että nait tällaisen tyhjätaskun.
Onko? Olen sinun ansiostasi tässä.
Olenko jo niin hieno rouva, että
unohtaisin, missä muuten olisin?
Naiset... Olette kaikki niin erilaisia.
Jotkut eivät ole
mihinkään tyytyväisiä.
He eivät kestäisi
tällaista nöyryytystä.
Toiset näyttävät hankaluuksille
pitkää nenää ja käärivät hihansa.
Mikset ottanut rikasta vaimoa?
― Tiedän kyllä, miten onnekas olen.
Kysymmekö isältä, miten paljon
kuparia myymme? ― Ketkä me?
Paljonko malmia meidän
kaivoksemme myy huutokaupassa?
Yhden vaiko kaksi erää? ― Äiti onkin melkoinen asiantuntija.
Toivotaan, että hinta on hyvä. ― Tiedämme, ettei ole.
Ellei hinta nouse pilviin, isän
pitää alkaa pantata suvun koruja.
Tai ehkä joku tekee
tarjouksen äidistä.
Arvon herrat,
huutokauppa on nyt avattu.
Ensimmäisenä kaupataan
45 tonnin malmierä Gramblerista.
Hirveää. ― Skandaali.
Häpeällistä. ― Jokainen erä
meni puoleen hintaan.
Pian saamme maksaa,
että he huolivat malmin.
Tiedätkö, että olet muuttunut
melko tylsäksi tultuasi isäksi?
Pyydän anteeksi. ― Tiedän, mikä siihen tepsii.
Elämässäsi on niin vähän hupia,
että hankin sinulle kutsun.
Mihin? ― Hilpeisiin juhliin. Jos siellä ei piristy, ei missään.
Ette varmaankaan olleet tyytyväisiä
kauppoihin. ― Kuka olisi ollut?
Saanko pyytää teitä tännepäin?
Antanette sananne,
ettei tästä kerrota eteenpäin.
Jinny, nosta piiras jäähtymään.
Menen Rossia vastaan.
Kaivosten yhteinen
sulattoyrityskö?
Kuulostaa hyvältä,
mutta se tietää hankaluuksia.
Tiedämme sen.
Sulattoyhtiöt eivät halua kilpailua.
Niillä on Warlegganien tuki.
Olemme valmiit käymään
yhdessä niitä vastaan.
Osalla meistä on
melkoisesti rahaa käytettävissä.
Tämä on pidettävä salassa. Siksi
kysynkin nyt, kuka lähtee mukaan?
Mitä sanot, Ross? Onko riski liian suuri?
Tämä oli serkkunne ajatus. ― Oliko?
Emme voi jatkaa näin.
Parempi yrittää taistella kuin
vain odotella surkeaa loppua.
Mitä sanoo Francis Poldark?
Raha―asiani ovat hieman mutkikkaalla mallilla.
En voi liittyä
joukkoonne juuri nyt, ―
mutta toivotan
vilpittömästi onnea.
Tekö toimisitte johtajana, Tonkin?
En ole oikea mies siihen,
mutta tiedämme, kuka olisi.
Juhlat George Warlegganin luona. Mitä siitä sanot, karitsaiseni?
Äitisi on hieno nainen
ja isäsi herrasmies.
Hänen sukunsa on satoja vuosia
vanha, ja sen nimi on hyvä.
Rouva Poldark, suokaa anteeksi.
En halunnut säikäyttää. Tahdon jutella.
Hyviä vai huonoja uutisia? ― Molempia.
Huutokauppa meni surkeasti. ― Säilyvätkö työpaikat?
Minä sain jopa uuden.
Käyttäydyin kehnosti.
Olen äkkipikainen mies. Opettelen jatkuvasti itsehillintää.
En tahdo riidellä
hyväntekijöideni kanssa.
Minun pitää mennä.
― Kuuntelisitte.
Vierailunne sai
mieleni myllertämään.
Luulin päässeeni hänestä yli,
mutten ole päässyt.
Eikö Francis―herraa oteta mukaan?
Warlegganien asiakkaat
eivät halunneet mukaan.
Jos nimet tulisivat julki, George
perisi velkansa. Se tietäisi tuhoa.
Ehdotin, että Warlegganien kanssa
asioivat pitävät nimensä salassa.
Muut voivat toimia avoimesti.
Minun pankkiirini on Pascoe. Georgella ei ole valtaa minuun.
Mitä haluatte? ― Esittää kysymyksen.
Onko minulla toivoa,
nyt kun Verityn isä on kuollut?
Missä ja milloin saan
tavata Verityn? ― En tiedä.
Mieheni ei saa nähdä teitä. ― Onko hän minua vastaan?
Hän ei ollut ennen. ― Hän on sitä
vastaan, että sotkeudun asioihin.
Hän palaa pian kotiin. Minun pitää rientää.
Kerrotteko Veritylle? ― En, ainakaan vielä.
Lähetän sanan. ― Luoja teitä siunatkoon.
Te ja Verity voitte
luottaa minuun.
Vaikutat innostuneelta. Onko jotain tapahtunut? ― Ei.
Saimme kutsun
George Warlegganin juhliin.
Ilahduin kovasti. Ristiäiset menivät kovin kehnosti.
Nyt saan osoittaa,
että osaan pukeutua kauniisti ―
ja käyttäytyä yhtä siivosti kuin muutkin siellä.
Etpä saakaan. Ne eivät ole sellaiset juhlat.
Älä sääli itseäsi.
Siellä vain pelataan, juodaan
ja puhutaan liikeasioista.
Menetkö sinä? ― Vain Francisin mieliksi.
Ja karistaakseni Georgen uusimman hankkeeni jäljiltä.
Onneksi säästyt siltä.
Minne matka? ― Kaupunkiin.
Mille asioille? ― Hyvin tärkeille.
Tarvitsen uuden viitan. Verity auttaa valinnassa.
Vai viittaa valitsemaan?
Kunpa se olisi aina murheistasi suurin.
Vauhtia sitten
etten myöhästy juhlista.
Jud, tuo hevoset.
Hemmottelet minua. ― Pidätkö siitä?
On mukava olla arvostettu. ― Kenestäpä ei olisi.
Eikö vaimosi arvosta sinua?
Hän yrittää tehdä
minusta paremman miehen.
Isäsi kaltaisenko?
Minusta ei koskaan
tule sellaista.
Missä Verity―neiti on?
Onko sinullakin
tärkeää asiaa ompelijalle?
Naisilleko on tärkeää vain
ostosten teko ja pukeutuminen?
Ei alkuunkaan. ― Niinhän se on.
En tohdi ostaa nauhoja nyt,
kun kuparista maksetaan kehnosti.
Sitä paitsi Francisilla on
tärkeämpiä menoja.
Millaisia?
― Kortinpeluu, seuranpito.
Ei häneltä vaimolle
eikä työläisille riitä huomiota.
Sille naiselle epäilemättä riittää.
― Kunpa voisin...
Kunpa voisit auttaa? Sitä minäkin toivoisin.
Taitaa olla turha enää toivoa.
Toivon pääseväni
ensi kerralla mukaanne.
Eikö heidän ilmeensä pelottanut sinua?
Tuo ilme ihmisillä oli kotona
Illoganissa, kun vilja loppui.
Se johtuu nälästä.
Oliko Georgen isoisä
tosiaan seppä?
Miten se on mahdollista?
― Rikastua parissa sukupolvessako?
Ja säilyttää rahansa, vaikka sinun
ja Francisin kaltaisia uhkaa tuho.
Hoidamme liikeasioita eri tavalla.
Kuka tuo on?
Kuuluisa Matthew Sanson,
myllyn omistaja ja viljakauppias.
Onko hän kuuluisa muusta kuin
Francisin kynimisestä? ― Paljostakin.
Hänellä on Georgen tuki. ― Ja se tuo hänelle valtaa.
Se tuo hänelle vaurautta,
vaan ei ikävä kyllä jaloutta.
Onko kaulakoru häneltä?
― Ei tietenkään.
Tämän antajalla on hyvä maku.
Pärjäätkö, jos käyn
kynttilänvalajan luona?
Tarvitsen apua
kankaan valinnassa.
Kävisikö näistä jompikumpi?
Verity―neiti.
Olette siis lääkäri?
Mitä määräisitte pitkästymiseen? ― Se ei ole minulle tuttu vaiva.
Luulisi teidän törmänneen siihen. ― En usko törmänneeni.
Minun potilaillani
sitä ei juuri esiinny.
Terveydeksenne.
Sääli ettei hän ole
korttipöydässä vertaisenne.
Eikä muuallakaan.
Hän on pian tuhon oma. ― Silloin käännätte hänelle selkänne.
Kuten hänen vaimonsa
teki ajat sitten.
Katuvatko kaikki miehet
valintaansa? ― En osaa sanoa.
Kadutteko te? ― En kadu mitään.
Jos se päivä koittaa,
tiedätte, mistä minut löytää.
Olette aina ollut heikko kohtani.
En tohtinut pitkään aikaan
toivoakaan tällaista tilaisuutta.
Saanko esitellä serkkuni
Demelza Poldarkin, Rossin vaimon.
Hauska tutustua, rouva. ― Kuten myös.
Saisinko tarjota teille lasillisen
likööriä tai kupillisen kahvia?
Sehän olisi... ― Ei.
Kiitos, emme voi tulla.
Siitä ei seuraisi mitään hyvää.
Hyvää päivänjatkoa.
Mistä pelaatte? ― Tuskin haluat kuulla.
Päinvastoin. ― Se selviää sinulle pian.
Suokaa anteeksi,
hyvät herrat.
Oli ilo pelata kuten aina.
Verity, etkö olisi
voinut edes keskustella?
Ei ole enää mitään keskusteltavaa. ― Eikö mitään?
En mitenkään nauti siitä,
että Francis haaskaa omaisuuttaan.
Hän hoitaa raha―asiansa itse. ― En
halua saattaa ystävää vararikkoon.
Kun joku muu tekee sen,
omatuntosi on puhdas.
Kiitos vieraanvaraisuudesta.
Verity―neiti, olkaa hyvä
ja kuulkaa minua. ― En pysty.
Roskaväki pitäisi ruoskia. ― Varokaa, herra Sanson.
Maksakaa jauhonne, pirulaiset. Hinta on 15 šillinkiä vakalta.
15 šillinkiä vakalta
eikä penniäkään vähempää.
Olen ajatellut
näinä vuosina vain teitä.
Olen odottanut ja toivonut. ― En kestäisi sitä, Andrew.
En selviäisi toista kertaa
erosta ja sydänsurusta.
Vannon, ettemme enää eroa.
Pitää mennä turvaan. ― Tulkaa perässä.
Tunnen teidät kyllä.
En osannut millään valita
sinisen ja harmaan välillä.
En ostanut mitään. ― Harmi että teitte hukkareissun.
Kuulitteko mellakoista? ― Päässäni
pyörivät vain musliinit ja kalikoot.
Yritetään ensi viikolla uudelleen. Ehtisitkö tulla? ― Ehtisin.
Oliko juhlissa niin tylsää
kuin arvelit? ― Tylsempää.
Mellakat eivät taida jäädä tähän. ― Ihme ettemme kuulleet mitään.
Meillä oli kai
niin paljon puhuttavaa.
Verity vaikutti iloiselta. ― Niin vaikutti.
Hän on ilonsa ansainnut.
Hänen kannattaisi
ottaa siitä kaikki irti.
Hänen elämänsä muuttuu pian
eikä suinkaan parempaan suuntaan.
Trurossa oli valtavasti väkeä.
Pääkatu kuhisi kaivosmiehiä.
Puhuttiin jopa mellakasta. ― Pian mellakoidaan lähempänäkin.
Kaikki nämä vuodet... Kaivos oli ikivanha jo, kun synnyin.
John Trenwith avasi ensimmäisen
kuilun vuotta ennen kuolemaansa.
Siitä on jo kaksisataa vuotta. ― Koskaan sitä ei ole suljettu.
Vastahan se tuotti tuhansia
vuodessa. ― Ei tunnu hyvältä.
Ei tunnu alkuunkaan sopivalta. ― Mistä puhutte?
Kerrotko sinä?
― Kenties suon sen ilon sinulle.
Grambler on ollut vaikeuksissa jo
neljä kuukautta. ― Francis on ollut.
Emme ole voineet lyhentää lainoja.
― Kiitos Francisin tuhlaavaisuuden.
Menetysten korvaamiseksi
Francis on tänään...
Pelannut uhkapeliä. ― Hän asetti kaivoksen panokseksi.
Hän hävisi.
Mitä siitä seuraa? ― Francisilleko?
Hän menettää
elantonsa ja ylpeytensä ―
ja suvun perinnön.
Verityn ja Elizabethin
elämänlaatu laskee jyrkästi.
Warlegganien kuristusote tiukkenee,
kun kilpaileva kaivos suljetaan.
Kaivosmiehiltä menee työ,
ja heillä on edessä kovat ajat.
Yhden miehen heikkouden
ja toisten ahneuden takia.
Ja niin usein kuin olen
Elizabethia kadehtinut.
Miksi? ― Miksi sinä olet
kadehtinut Francisia?
Sinun ei tarvitse
tulla mukaan, Elizabeth.
Se, mitä tein,
oli anteeksiantamatonta, ―
mutta rakkauteni sinuun...
Rakkauteni ei koskaan...
Ystävät.
Tämä on ollut Poldarkien kaivos
yli kaksisataa vuotta.
Teidänkin sukunne ovat
tehneet töitä kaivoksen eteen.
Harras toiveeni oli, että kaivos
olisi aikanaan siirtynyt pojalleni.
Ajat ja olosuhteet
kääntyivät sitä vastaan.
Saattaa olla, että toiminta elpyy,
ja tapaamme täällä jälleen, ―
mutta juuri nyt ei...
Kello on kaksitoista.
"Nousen jälleen."
Elizabeth.
Kuinka voin auttaa?
Francis ei ole
koskaan kysynyt tuota.
Hän ei ole uskaltanut. Hän ei olisi
halunnut tehdä sinulle tällaista.
Tässä kuitenkin ollaan.
Selviämme kyllä.
Karsimme menoja ja säästämme.
Monilla ovat asiat huonommin.
Sääliköön Francis itseään. Minä en sääli.
Dwight saisi pitää varansa.
Hän on nuori. Ja komea.
Ja kokematon. ― Ja vapaa.
Kadehditko häntä?
Toisinaan.
Olit oikeassa.
Maailma tuntuu kovemmalta,
nyt kun meillä on Julia.
Panokset ovat korkeammat, tappiot raskaammat.
En silti vaihtaisi
Dwightin kanssa paikkaa.
Elämäni on epävarmuutensa
vuoksi arvokkaampaa ―
ja köyhyytensä takia rikkaampaa.
Mitä resurgam
tarkoittaa?
Nousen jälleen.
Nousemmeko me?
Toivon niin.